Đây là 70 câu hỏi trắc nghiệm được biên soạn dựa trên các tài liệu về Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo mà bạn cung cấp. Các câu hỏi này bao gồm các chủ đề chính yếu trong nguồn tài liệu, giúp bạn ôn tập hiệu quả cho kỳ thi của mình.

Do giới hạn về định dạng, tôi chỉ cung cấp đáp án đúng kèm theo số thứ tự của câu hỏi.

***

## 70 CÂU HỎI TRẮC NGHIỆM TỔNG HỢP

### I. Khái niệm và Phân loại Đổi mới Sáng tạo

**1. Khái niệm "Đổi mới sáng tạo" bao gồm những yếu tố nào?**
A. "sáng tạo" + "đổi mới (trên nền tảng) sáng tạo"
B. "đổi mới" + "cải tiến"
C. "sáng tạo" + "phát minh"
D. "cải tiến" + "thương mại hóa"
**Đáp án: A**

**2. Quá trình Đổi mới (dựa trên nền tảng sáng tạo) nhằm mục đích gì?**
A. Tạo ra cái mới (công nghệ, quy trình, mô hình kinh doanh...) có ích cho cộng đồng
B. Phát triển ý tưởng và kêu gọi vốn đầu tư
C. Biến đổi ý tưởng thành sản phẩm mẫu
D. Thay đổi thói quen tiêu dùng của khách hàng
**Đáp án: A**

**3. Theo phân loại theo đối tượng áp dụng, Đổi mới sáng tạo bao gồm những loại nào?**
A. Đổi mới gia tăng, Đổi mới đột phá, Đổi mới duy trì, Đổi mới phá vỡ
B. Đổi mới về sản phẩm, Đổi mới về quy trình, Đổi mới về tiếp thị, Đổi mới tổ chức
C. Đổi mới về sản phẩm, Đổi mới về dịch vụ, Đổi mới về giá cả
D. Đổi mới công nghệ và Đổi mới mô hình kinh doanh
**Đáp án: B**

**4. Ứng dụng ELSA, sử dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) về nhận diện giọng nói để hỗ trợ học phát âm tiếng Anh, là ví dụ điển hình cho loại đổi mới sáng tạo nào?**
A. Đổi mới tổ chức
B. Đổi mới đột phá (Radical innovation)
C. Đổi mới sáng tạo về sản phẩm
D. Đổi mới về tiếp thị
**Đáp án: C**

**5. Momo cung cấp dịch vụ ví điện tử trên nền tảng di động với tham vọng thay thế giao dịch tiền mặt là ví dụ về loại đổi mới sáng tạo nào của Việt Nam?**
A. Đổi mới sáng tạo về quy trình
B. Đổi mới sáng tạo về sản phẩm
C. Đổi mới sáng tạo về tổ chức
D. Đổi mới sáng tạo duy trì
**Đáp án: B**

**6. Sự thay đổi cấu trúc của Tiki để trở thành sàn thương mại điện tử kinh doanh 25 ngành với hơn 300.000 sản phẩm là ví dụ về loại đổi mới sáng tạo nào?**
A. Đổi mới sáng tạo về quy trình
B. Đổi mới sáng tạo về sản phẩm
C. Đổi mới sáng tạo về cấu trúc/tổ chức
D. Đổi mới sáng tạo về tiếp thị
**Đáp án: C**

**7. Đặc điểm của Khởi nghiệp (entrepreneurship) trong lĩnh vực kinh doanh là gì?**
A. Là việc thành lập, tổ chức, quản lý một doanh nghiệp mới, tạo ra sản phẩm cung cấp cho thị trường
B. Là quá trình bị động và chỉ tập trung vào việc kêu gọi vốn
C. Phải gắn liền với một dịch vụ xã hội
D. Không cần thiết phải tạo ra sự gia tăng của cải
**Đáp án: A**

**8. Doanh nghiệp (khởi nghiệp) đổi mới sáng tạo (Innovation-Driven Enterprise) thường có đặc điểm gì?**
A. Thường do một người sáng lập, phục vụ thị trường địa phương
B. Thường được xây dựng dựa trên một nhóm với nhiều thành viên có chuyên môn khác nhau, phục vụ cho thị trường khu vực và toàn cầu
C. Phục vụ thị trường nhỏ và vừa
D. Chỉ tập trung vào đổi mới về sản phẩm
**Đáp án: B**

### II. Quy trình Khởi nghiệp và Chuẩn bị Nhân sự

**9. Quy trình khởi nghiệp đổi mới sáng tạo bao gồm mấy giai đoạn chính?**
A. 2 giai đoạn
B. 3 giai đoạn
C. 4 giai đoạn
D. 5 giai đoạn
**Đáp án: C**

**10. Giai đoạn "Thiết kế sản phẩm và phân tích cạnh tranh" trong quy trình khởi nghiệp bao gồm những nội dung quan trọng nào?**
A. Xác định ý tưởng và phân tích thị trường trọng tâm
B. Xây dựng quá trình bán hàng và phân tích khả thi tài chính
C. Thiết kế sản phẩm mẫu và phân tích tổng thể ngành công nghiệp, các đặc điểm cạnh tranh
D. Phát triển mô hình/kế hoạch kinh doanh và kêu gọi đầu tư
**Đáp án: C**

**11. Trong giai đoạn "Xây dựng quá trình bán hàng và phân tích khả thi tài chính", nhà khởi nghiệp cần thực hiện những hoạt động nào?**
A. Thiết kế sản phẩm mẫu theo triết lý khởi nghiệp tinh gọn
B. Triển khai hoạt động để chuyển từ khách hàng tiềm năng thành khách hàng thực sự (khách hàng trả tiền)
C. Phân tích cạnh tranh và vị thế của doanh nghiệp
D. Hoàn thành bản kế hoạch kinh doanh đầy đủ
**Đáp án: B**

**12. Nhà khởi nghiệp có thể có được ý tưởng từ đâu?**
A. Quan sát môi trường xung quanh và nhu cầu của khách hàng chưa được đáp ứng
B. Sở hữu công nghệ mới và nhận diện khả năng tạo sản phẩm mới từ công nghệ này
C. Quan sát các thay đổi trong thị trường do sự thay đổi chính sách của nhà nước
D. Tất cả các phương án trên
**Đáp án: D**

**13. Đặc điểm tâm lý nào sau đây được coi là chung của nhà khởi nghiệp tiềm năng?**
A. Hiệu quả cá nhân, nhu cầu thành đạt, sự chấp nhận những điều chưa rõ ràng
B. Thích làm việc nhóm, kỹ năng thuyết phục cao
C. Trí tuệ cảm xúc cao, tính độc đoán
D. Tính chuyên nghiệp, tính linh hoạt, tầm nhìn hạn chế
**Đáp án: A**

**14. Theo John Holland, kiểu người nào nên là sự kết hợp để trở thành nhà khởi nghiệp?**
A. Realistic, Social, Conventional (R-S-C)
B. Enterprising, Artistic, Investigative (E-A-I)
C. Social, Artistic, Enterprising (S-A-E)
D. Conventional, Investigative, Realistic (C-I-R)
**Đáp án: B**

**15. Mối quan hệ giữa Người cố vấn (Mentor) và Người được cố vấn (Mentee) là mối quan hệ tương tác như thế nào?**
A. Quan hệ một chiều, chỉ Mentor chia sẻ thông tin
B. Quan hệ hai chiều dựa trên sự chia sẻ thông tin một cách tự nguyện giữa hai hoặc nhiều cá nhân
C. Quan hệ phụ thuộc, Mentee hoàn toàn dựa vào Mentor
D. Quan hệ hợp đồng chỉ tập trung vào tài chính
**Đáp án: B**

**16. Một trong những lợi thế của một đội nhóm đã có sẵn trước khi tìm kiếm cơ hội khởi nghiệp là gì?**
A. Họ thường là những người đến từ cùng một công ty, không cần mời thêm người tham gia
B. Họ có các đặc điểm tâm lý phù hợp nhau và dễ dàng nhận ra cơ hội thị trường trong chính ngành công nghiệp họ đang làm
C. Họ đã có đủ nguồn vốn tài chính để khởi sự
D. Họ thường chỉ bao gồm các thành viên có cùng chuyên môn chức năng
**Đáp án: B**

**17. Nếu một nhà khởi nghiệp tiềm năng đồng ý với 17 đến 20 phát biểu trong bài kiểm tra xu hướng trở thành nhà khởi nghiệp, điều đó thể hiện gì?**
A. Họ đã có kinh nghiệm quản lý
B. Họ có tố chất Người thực tế (Realistic)
C. Họ đã có xu hướng trở thành nhà khởi nghiệp
D. Họ có mức độ liêm chính cao
**Đáp án: C**

### III. Xây dựng Ý tưởng và Phân tích Cơ hội

**18. Cách tìm kiếm ý tưởng khởi nghiệp "Thị trường kéo" (Market-Pull) là gì?**
A. Dựa trên một số khái niệm mới có tiềm năng tạo ra cơ hội thị trường mới
B. Xác định nhu cầu của khách hàng đang cần và hình thành ý tưởng sản phẩm đáp ứng nhu cầu này
C. Đòi hỏi vốn đầu tư ban đầu phải lớn
D. Phù hợp với những nhà khởi nghiệp trong lĩnh vực đổi mới sáng tạo dựa trên công nghệ
**Đáp án: B**

**19. Đặc điểm của khởi nghiệp do "Công nghệ đẩy" (Technology-Push) là gì?**
A. Rủi ro thấp vì khách hàng sẵn sàng chi tiền để giải quyết "nỗi đau" của họ
B. Phù hợp với những nhà khởi nghiệp có nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực đang hoạt động
C. Thường dựa trên một số khái niệm mới có tiềm năng tạo ra cơ hội thị trường mới
D. Không đòi hỏi vốn đầu tư ban đầu lớn
**Đáp án: C**

**20. Vấn đề then chốt mà nhà khởi nghiệp cần xem xét khi tìm kiếm ý tưởng, bất kể theo định hướng nào, là gì?**
A. Khách hàng sẽ sẵn sàng trả bao nhiêu tiền để giải quyết vấn đề của họ?
B. Nhà khởi nghiệp có kiến thức, kỹ năng và niềm đam mê về công nghệ không?
C. Doanh nghiệp có thể chiếm lĩnh được toàn bộ thị trường không?
D. Công nghệ ưu việt hơn hay việc khách hàng có chịu trả tiền quan trọng hơn?
**Đáp án: A**

**21. Yếu tố nào sau đây thuộc về đánh giá tiềm lực bản thân (điểm tựa bản thân) để tìm ý tưởng khởi nghiệp?**
A. Tri thức, năng lực, mối quan hệ, tài sản tài chính
B. Tác lực kinh tế, tác lực xã hội, tiến bộ công nghệ
C. LTV, COCA, NPV
D. Phân khúc thị trường và phân tích đối thủ cạnh tranh
**Đáp án: A**

**22. Cơ hội khởi nghiệp là gì?**
A. Là một ý nghĩ, một ấn tượng hoặc một ý niệm của nhà khởi nghiệp
B. Là tập hợp các ý tưởng, niềm tin và hành động giúp tạo ra những hàng hóa/dịch vụ mà thị trường hiện tại chưa có
C. Là bất kỳ ý tưởng kinh doanh nào có thể mang lại lợi nhuận
D. Là sự kết hợp sáng tạo các nguồn tài nguyên mà không cần xuất phát từ nhu cầu thị trường
**Đáp án: B**

**23. Theo quy trình nhận thức cơ hội khởi nghiệp, bước đầu tiên là gì?**
A. Nhận diện sự kết nối giữa nhu cầu cụ thể của thị trường và các nguồn tài nguyên chưa được khai thác
B. Tạo sự kết nối mới phù hợp nhất
C. Cảm nhận nhu cầu thị trường hay tài nguyên chưa được khai thác tối ưu
D. Phân tích các tác lực môi trường
**Đáp án: C**

**24. Phương cách phổ biến để tiếp cận cơ hội khởi nghiệp bao gồm những phương pháp nào?**
A. Quan sát xu hướng môi trường, phỏng vấn khách hàng, quan sát khách hàng
B. Phân tích SWOT và mô hình 5 áp lực cạnh tranh
C. Tính toán LTV và COCA
D. Thiết kế Khung mô hình kinh doanh
**Đáp án: A**

**25. Các tác lực môi trường nào sau đây thuộc nhóm "Thay đổi chính sách và chính trị"?**
A. Tình trạng của nền kinh tế, mức thu nhập khả dụng
B. Xu hướng văn hóa và xã hội, sự thay đổi nhân khẩu học
C. Các công nghệ mới, các công nghệ mới nổi
D. Các thay đổi mới trong vũ đài chính trị, các luật và chính sách mới
**Đáp án: D**

### IV. Phân tích Thị trường và Khách hàng

**26. Phân khúc thị trường (Market Segmentation) được định nghĩa là gì?**
A. Quá trình chọn lựa thị trường duy nhất để theo đuổi
B. Quá trình phân chia thị trường thành các đoạn thị trường khác nhau dựa trên những đặc điểm khác biệt về nhu cầu sản phẩm/dịch vụ
C. Việc ước tính tổng doanh thu nếu chiếm được 100% thị phần
D. Tổng hợp các cá nhân đại diện cho khách hàng mục tiêu
**Đáp án: B**

**27. Tiêu chí nào sau đây giúp thu hẹp danh sách các thị trường mục tiêu?**
A. Thị trường không có đối thủ cạnh tranh nào
B. Việc chiếm lĩnh phân khúc thị trường này có tạo đà để chiếm lĩnh các phân khúc thị trường khác không?
C. Khách hàng không có lý do thích đáng để mua hàng
D. Quy mô thị trường phải rất lớn (trên 1 tỷ USD)
**Đáp án: B**

**28. Thị trường tiền tiêu (beachhead market) là gì?**
A. Thị trường lớn nhất và hấp dẫn nhất mà doanh nghiệp hướng tới
B. Thị trường mà khi đã chiếm lĩnh được ưu thế, doanh nghiệp có sức mạnh để chiếm lĩnh được các thị trường lân cận
C. Thị trường chỉ phục vụ cho một nhóm khách hàng duy nhất và không thể mở rộng
D. Thị trường mà doanh nghiệp chỉ cần bán cùng một sản phẩm cơ bản cho các thị trường khác
**Đáp án: B**

**29. Ba câu hỏi để phân đoạn trong thị trường tiền tiêu là gì?**
A. Khách hàng có tiền không? Đội ngũ bán hàng có dễ dàng tiếp cận không? Thị trường có phù hợp với đam mê của nhóm sáng lập không?
B. Các khách hàng có mua các sản phẩm tương tự nhau và kỳ vọng giá trị tương tự không? Đội ngũ bán hàng có chuyển từ khách hàng này sang khách hàng khác mà vẫn hiệu quả không? Thị trường có tồn tại "quảng cáo truyền miệng" không?
C. Quy mô thị trường có lớn không? Mức độ cạnh tranh có cao không? Giá trị chiến lược có cao không?
D. Sản phẩm hoàn chỉnh chưa? Tuyên bố giá trị có mạnh mẽ không?
**Đáp án: B**

**30. Chân dung người dùng cuối (end user profile) là gì?**
A. Người có quyền phủ quyết quyết định mua hàng
B. Người mua chính (primary economic buyer)
C. Tổng hợp của các cá nhân đại diện cho khách hàng mục tiêu, là người đại diện giống nhất với khách hàng cơ bản trong thị trường tiền tiêu
D. Người ủng hộ (champion/advocate) sản phẩm
**Đáp án: C**

**31. Đặc điểm nào sau đây cần được phác họa trong chân dung người dùng cuối?**
A. Giới tính, độ tuổi, thu nhập, vị trí địa lý
B. Động cơ hành động, điều gì khiến họ lo sợ
C. Các loại báo chí/trang web họ đọc/lướt
D. Tất cả các phương án trên
**Đáp án: D**

**32. Khách hàng điển hình (persona) được mô tả như thế nào?**
A. Là một người tiêu biểu nhất trong chân dung người dùng cuối
B. Là một người có ảnh hưởng lớn đến quyết định mua của toàn bộ thị trường
C. Là người sáng lập ra doanh nghiệp
D. Là bất kỳ khách hàng nào sẵn sàng trả tiền cho sản phẩm
**Đáp án: A**

**33. Tổng thị trường khả dụng (Total Addressable Market - TAM) được định nghĩa là gì?**
A. Tổng lợi nhuận doanh nghiệp thu được trong 5 năm đầu
B. Tổng doanh thu nhà khởi nghiệp có được nếu chiếm được 100% thị phần của thị trường đang hoạt động
C. Thị trường mà doanh nghiệp có khả năng chiếm lĩnh thực tế (SOM)
D. Thị trường mà doanh nghiệp có thể phục vụ được trong phạm vi khởi sự (SAM)
**Đáp án: B**

**34. Theo phương pháp "Phân tích từ trên xuống" để ước tính TAM, nhà khởi nghiệp bắt đầu bằng cách nào?**
A. Sử dụng danh sách khách hàng và nguồn thông tin từ hiệp hội thương mại
B. Sử dụng nghiên cứu thị trường thứ cấp thông qua việc tham khảo báo cáo phân tích thị trường để xác định số lượng người dùng cuối
C. Dựa vào ngân sách sẵn có của khách hàng
D. Tính toán Lợi nhuận gộp (Gross margin)
**Đáp án: B**

**35. TAM trong khoảng bao nhiêu USD được coi là phù hợp cho thị trường tiền tiêu theo hướng dẫn khởi nghiệp tinh gọn?**
A. Dưới 1 triệu USD
B. 10 – 20 triệu USD
C. 20 – 100 triệu USD
D. Trên 1 tỷ USD
**Đáp án: C**

### V. Thiết kế Sản phẩm và Đề xuất Giá trị

**36. Mục tiêu của việc đánh giá ý tưởng sản phẩm là gì?**
A. Xác định ý tưởng có khả năng thành công cao nhất bằng cách khơi gợi phản hồi từ khách hàng tiềm năng
B. Thiết kế sản phẩm mẫu vật lý ngay lập tức
C. Chỉ tập trung vào chi tiết công nghệ và tính năng sản phẩm
D. Trình bày ý tưởng với nhà đầu tư để kêu gọi vốn
**Đáp án: A**

**37. Khi xây dựng tình huống sử dụng vòng đời sản phẩm, nhà khởi nghiệp cần tìm hiểu điều gì?**
A. Khách hàng biết đến sản phẩm từ đâu, quá trình quyết định mua ra sao, sử dụng sản phẩm như thế nào
B. Các đối thủ cạnh tranh đang làm gì để tiếp cận khách hàng
C. Chi phí sản xuất và lợi nhuận gộp của sản phẩm
D. Tầm nhìn dài hạn của công ty
**Đáp án: A**

**38. Mô tả tổng quát sản phẩm nên được thể hiện dưới dạng nào?**
A. Hình ảnh, sơ đồ hoặc các quy trình sử dụng
B. Chỉ cần là văn bản mô tả tính năng chi tiết
C. Chỉ cần là bản phân tích tài chính
D. Báo cáo nghiên cứu thị trường
**Đáp án: A**

**39. Việc lượng hóa đề xuất giá trị sản phẩm (Quantifying Value Proposition) nhằm mục đích gì?**
A. Tập trung vào công nghệ và tính năng của sản phẩm
B. Mô tả trạng thái hiện tại và trạng thái khả dĩ khi sử dụng sản phẩm theo ngôn ngữ và cách thức của khách hàng một cách định lượng
C. Chỉ ra chi phí cố định và chi phí biến đổi
D. Tạo ra một mô hình doanh thu hoàn chỉnh
**Đáp án: B**

**40. Sản phẩm mẫu (prototype) được xem là công cụ để làm gì?**
A. Học và giao tiếp
B. Phân tích chi phí và doanh thu
C. Tối đa hóa lợi nhuận
D. Đạt được sự đồng thuận của nhà đầu tư
**Đáp án: A**

**41. Bước đầu tiên trong mô hình tư duy thiết kế 5 bước (Design Thinking) là gì?**
A. Xác định vấn đề
B. Đồng cảm (Empathize)
C. Tạo mẫu (Prototype)
D. Tìm ý tưởng (Ideate)
**Đáp án: B**

**42. Một Tuyên bố về Vấn đề (Point Of View - POV) cần có những nội dung nào?**
A. Ai là người sử dụng, nhu cầu tiềm ẩn chưa được thỏa mãn, và tại sao điều này lại sâu sắc
B. Giải pháp công nghệ, chi phí sản xuất, và mô hình doanh thu
C. Vị trí cạnh tranh, phân tích SWOT, và mô hình 5 áp lực cạnh tranh
D. LTV, COCA, và NPS
**Đáp án: A**

**43. Quá trình xây dựng một Sản phẩm khả dụng tối thiểu (MPV) có thể được sử dụng để kiểm tra điều gì?**
A. Kiểm tra xem người dùng cuối có nhận được giá trị từ sản phẩm hay không
B. Kiểm tra chi phí tối thiểu để sản xuất sản phẩm
C. Kiểm tra toàn bộ chiến lược bán hàng dài hạn
D. Kiểm tra tính pháp lý của doanh nghiệp
**Đáp án: A**

**44. Chỉ số Điểm quảng bá ròng (Net Promoter Score - NPS) được tính bằng cách nào?**
A. Tỉ lệ khách hàng mua lại trừ đi tỉ lệ khách hàng mới
B. Tỉ lệ khách hàng chuyển đổi trừ đi tỉ lệ khách hàng rời bỏ
C. Tỉ lệ phần trăm của Người quảng bá (9, 10 điểm) trừ đi tỉ lệ phần trăm của Người không muốn quảng bá (6 điểm trở xuống)
D. Tổng lợi nhuận gộp chia cho tổng chi phí tiếp thị
**Đáp án: C**

### VI. Phân tích Cạnh tranh và Vị thế

**45. Mô hình "Năm áp lực cạnh tranh" (Five Competitive Forces) thường được sử dụng để làm gì?**
A. Đánh giá khả thi tài chính của dự án
B. Hiểu cấu trúc của một ngành, từ đó giúp doanh nghiệp quyết định có nên gia nhập vào một thị trường nào đó không
C. Xác định chân dung khách hàng điển hình
D. Xây dựng kế hoạch tiếp thị và bán hàng
**Đáp án: B**

**46. Yếu tố nào sau đây không thuộc các áp lực cạnh tranh chính trong mô hình Năm áp lực cạnh tranh?**
A. Mối đe dọa từ những người mới vào ngành
B. Quyền thương lượng của nhà đầu tư (Investor bargaining power)
C. Quyền thương lượng của người mua
D. Cạnh tranh giữa các doanh nghiệp hiện tại
**Đáp án: B**

**47. "Tính kinh tế nhờ quy mô" (Economies of scale) là một yếu tố ảnh hưởng đến áp lực cạnh tranh nào?**
A. Quyền thương lượng của người mua
B. Mối đe dọa từ những người mới vào ngành
C. Mối đe dọa từ các sản phẩm thay thế
D. Quyền thương lượng của nhà cung cấp
**Đáp án: B**

**48. Giá trị cốt lõi của doanh nghiệp được định nghĩa là gì?**
A. Tri thức kỹ năng mà nhà khởi nghiệp có được và giúp nhà khởi nghiệp có thể tạo sản phẩm tốt hơn các đối thủ khác và rất khó để sao chép
B. Khả năng kêu gọi vốn đầu tư nhanh chóng
C. Chiến lược marketing độc đáo
D. Mức độ trung thành của khách hàng đối với sản phẩm
**Đáp án: A**

**49. Ba yếu tố cơ bản tạo nên một giá trị cốt lõi mạnh là gì?**
A. Duy nhất, Quan trọng, Phát triển theo thời gian
B. Đột phá, Chi phí thấp, Dễ sao chép
C. Phổ biến, Linh hoạt, Định vị tốt
D. Đầy đủ, Rộng rãi, Phù hợp với số đông
**Đáp án: A**

**50. Các nguồn thông tin nào có thể giúp nhà khởi nghiệp thu thập thông tin về đối thủ cạnh tranh?**
A. Tham dự hội nghị/triển lãm thương mại
B. Mua sản phẩm của đối thủ cạnh tranh
C. Trò chuyện với khách hàng
D. Tất cả các phương án trên
**Đáp án: D**

**51. Phân tích SWOT bao gồm những yếu tố nào?**
A. Điểm mạnh, Điểm yếu (yếu tố bên trong); Cơ hội, Mối đe dọa (yếu tố bên ngoài)
B. Chiến lược, Mục tiêu, Vận hành, Tài chính
C. Thị trường, Sản phẩm, Khách hàng, Cạnh tranh
D. Phân khúc khách hàng, Kênh, Đối tác chính, Hoạt động chính
**Đáp án: A**

**52. Biểu đồ vị thế cạnh tranh thường sử dụng những ưu tiên nào của khách hàng điển hình để vẽ các trục X và Y?**
A. Ưu tiên số một và ưu tiên số hai
B. Ưu tiên số một và ưu tiên số năm
C. Ưu tiên số ba và ưu tiên số bốn
D. Ưu tiên về giá và ưu tiên về tốc độ
**Đáp án: A**

### VII. Xây dựng Quá trình Bán hàng

**53. Đơn vị ra quyết định mua hàng (decision-making unit, DMU) bao gồm những nhóm người nào?**
A. Người ủng hộ, Người dùng cuối, Người mua chính, Người ảnh hưởng, Người có quyền phủ quyết
B. Chỉ bao gồm người mua chính và người ủng hộ
C. Chỉ bao gồm người mua chính và giám đốc tài chính
D. Chỉ bao gồm người dùng cuối
**Đáp án: A**

**54. Người kiểm soát ngân sách và ra quyết định chính trong DMU được gọi là gì?**
A. Người ủng hộ (champion/advocate)
B. Người dùng cuối (end user)
C. Người mua chính (primary economic buyer)
D. Người có quyền phủ quyết (person with veto power)
**Đáp án: C**

**55. Quy trình bán hàng điển hình thường được chia thành mấy giai đoạn?**
A. 1 giai đoạn
B. 2 giai đoạn
C. 3 giai đoạn (Ngắn hạn, Trung hạn, Dài hạn)
D. 4 giai đoạn
**Đáp án: C**

**56. Bốn kênh bán hàng phổ biến được đề cập trong tài liệu là gì?**
A. Truyền miệng, Marketing liên kết, Quảng cáo trả phí, SEO
B. Bán hàng trực tiếp (Outside/Field Sales), Bán hàng bên trong văn phòng (Inside Sales), Bán hàng qua mạng (Internet Sales), Đại lý bên thứ ba (Third-Party Resellers)
C. Bán hàng B2B, Bán hàng B2C, Bán hàng B2G, Bán hàng C2C
D. Bán lẻ truyền thống, Nhượng quyền thương mại, Thuê bao, Quảng cáo
**Đáp án: B**

**57. Quá trình chuyển đổi một khách hàng tiềm năng thành khách hàng trả tiền được gọi là gì khi được thể hiện dưới dạng hình phễu?**
A. Phễu tài chính
B. Phễu bán hàng (sales funnel)
C. Phễu marketing inbound
D. Phễu LTV:COCA
**Đáp án: B**

**58. Các thành tố/giai đoạn điển hình của phễu bán hàng (sales funnel) là gì?**
A. Nhận diện, Xem xét, Tương tác, Dự định mua, Mua hàng, Trung thành, Ủng hộ
B. TAM, SAM, SOM, LTV, COCA, NPV
C. Sản phẩm, Giá cả, Phân phối, Khuyến mãi
D. Mua hàng, Thanh toán, Lắp đặt, Sử dụng
**Đáp án: A**

**59. Trong ví dụ về phễu bán hàng thương mại điện tử, người phản hồi lại quảng cáo bằng việc điền form nhận quà hay bản tin được gọi là gì?**
A. Khách hàng thực sự
B. Người có biết về sản phẩm (suspect)
C. Khách hàng thân thiết
D. Người truyền bá sản phẩm
**Đáp án: B**

**60. Việc tối đa hóa chuyển đổi qua từng thành tố của phễu bán hàng có thể sử dụng những kỹ thuật nào?**
A. Lan truyền (viral/WOM), Tự nhiên (organic), Trả phí (paid)
B. Tiếp thị qua email, SEO, Quảng cáo trực tuyến
C. Chương trình giới thiệu bạn bè, Tích hợp nền tảng
D. Tất cả các phương án trên
**Đáp án: D**

### VIII. Phân tích Khả thi Tài chính và Kế hoạch Kinh doanh

**61. Mô hình doanh thu (Revenue Model) được định nghĩa là gì?**
A. Cách thức doanh nghiệp tạo ra doanh thu
B. Tổng chi phí cố định và chi phí biến đổi
C. Giá trị trọn đời của một khách hàng
D. Tổng giá trị hiện tại ròng của dự án
**Đáp án: A**

**62. Một số cách để tạo dòng doanh thu là gì?**
A. Bán/cho thuê sản phẩm, Phí sử dụng dịch vụ, Phí thuê bao dịch vụ
B. Cấp phép quyền sử dụng tài sản trí tuệ, Nhượng quyền, Phí môi giới, Quảng cáo
C. Cả A và B
D. Chỉ tập trung vào chi phí một lần
**Đáp án: C**

**63. Khi thiết lập khung giá ban đầu, nhà khởi nghiệp nên định giá dựa trên yếu tố nào?**
A. Dựa trên chi phí sản xuất
B. Dựa trên giá trị sản phẩm mang lại cho khách hàng
C. Dựa trên mức giá thấp nhất trên thị trường
D. Dựa trên mong muốn của nhà đầu tư
**Đáp án: B**

**64. Giá trị trọn đời của một khách hàng (Lifetime Value - LTV) được tính là gì?**
A. Chi phí tiếp thị và bán hàng để có được một khách hàng
B. Tổng doanh thu mà mỗi khách hàng mang lại cho doanh nghiệp
C. Lợi nhuận gộp mà mỗi khách hàng mang đến cho doanh nghiệp
D. Số tiền khách hàng trả trong năm đầu tiên
**Đáp án: C**

**65. Theo nhà đầu tư mạo hiểm David Skok, tỉ lệ LTV:COCA nên là bao nhiêu để doanh nghiệp được coi là hấp dẫn?**
A. 1:1
B. 2:1
C. 3:1 hoặc cao hơn
D. 5:1 hoặc thấp hơn
**Đáp án: C**

**66. Chi phí để có được một khách hàng (Cost of Customer Acquisition - COCA) được tính bằng công thức nào?**
A. Tổng lợi nhuận gộp chia cho số lượng khách hàng mới
B. (Tổng chi phí tiếp thị và bán hàng - Chi phí hỗ trợ khách hàng đã có) / Số lượng khách hàng mới
C. Giá sản phẩm trừ đi chi phí sản xuất
D. (Doanh thu một lần + Doanh thu định kỳ) / Tỉ lệ duy trì khách hàng
**Đáp án: B**

**67. Các chỉ tiêu kinh tế cơ bản cần xem xét trong phân tích khả thi tài chính là gì?**
A. LTV, COCA, NPS
B. Giá trị hiện tại ròng (NPV), Suất thu lợi nội tại (IRR), Thời gian hoàn vốn (PP)
C. TAM, SAM, SOM
D. Phân khúc thị trường, Đối thủ cạnh tranh
**Đáp án: B**

**68. Theo phân tích khả thi tài chính, một dự án được đánh giá là khả thi về mặt tài chính khi nào?**
A. NPV lớn hơn hoặc bằng 0
B. IRR nhỏ hơn suất sinh lợi yêu cầu
C. Thời gian hoàn vốn (PP) không giới hạn
D. Lợi nhuận gộp dưới 50%
**Đáp án: A**

**69. Khung Mô hình Kinh doanh (Business Model Canvas - BMC) bao gồm mấy thành phần?**
A. 7 thành phần
B. 8 thành phần
C. 9 thành phần
D. 12 thành phần
**Đáp án: C**

**70. Vai trò chính của Kế hoạch kinh doanh (Business Plan) là gì?**
A. Kiểm tra thực tế toàn bộ và sâu sắc về việc khởi nghiệp
B. Mời gọi đầu tư
C. Giải thích một cơ hội kinh doanh, nhận diện thị trường và cung cấp chi tiết phương cách doanh nghiệp theo đuổi
D. Tất cả các phương án trên
**Đáp án: D**